=== :Salazar
@tit: António de Oliveira Salazar

# O aparelho repressivo

Os presos políticos são encarcerados em centros de detenção , como a prisão de Caxias,
perto de Lisboa, ou o campo do Tarrafal, nas ilhas de Cabo Verde, e torturados.
A polícia política usava informadores civis, na linguagem popular "os bufos",
que se encontravam em praticamente todos os sectores da sociedade.

Em 1933, montou uma polícia política, a PVDE (Polícia de Vigilância e Defesa do Estado),
renomeada em 1945 como PIDE (Polícia Internacional e Defesa do Estado) ;
depois de sua morte, foi chamada Direção-Geral de Segurança (DGS).
O seu papel é vigiar a população, expulsar os opositores do regime na metrópole e nas colônias e aplicar a censura.
Tinha também o controle de estrangeiros e fronteiras.

O historiador Douglas L. Wheeler contraria a versão corrente de que a polícia política portuguesa teria sido inspirada e até instruída pela Gestapo alemã.
Em 1983, queixando-se antes de tudo da escassez de fontes existentes, da desordem dos ficheiros, e também da dificuldade em lhes aceder,
conclui que a formação da polícia secreta foi antes influenciada primeiro pelo MI5 britânico.
Só durante a Guerra Civil Espanhola alguns oficiais da Gestapo teriam começado a prestar assistência à secreta portuguesa.

Na sede da PIDE ,em Lisboa, um edifício de cinco andares, na Rua António Maria Cardoso, estava escrita a frase de Salazar:
«Havemos de chorar os mortos, se os vivos o não merecerem».
Até 1971, quando os interrogatórios passaram a ser feitos no reduto sul de Caxias,
foi ali que muitos opositores do regime foram sujeitos a espancamentos e tortura.
Era uma zona citadina, no meio da Baixa lisboetaː os gritos ouviam-se na rua.
Em 1 de Agosto de 1958, a própria embaixatriz do Brasil (esposa de Álvaro Lins) assiste à queda dum detido do terceiro andar da sede da polícia política.

# A Concordata

Em 1911 tinha sido publicada a Lei da Separação do Estado das Igrejas, de Afonso Costa.
Um documento que o Papa Pio X declarara nulo “como uma lei que despreza a Deus” e que “enxovalha e insulta a majestade do Pontificado Romano,
o episcopado, o clero e o povo Lusitano e até os católicos todos do universo”.
Se a religião católica tinha deixado de ser a do Estado, não tinha no entanto deixado de ser a de parte do povo,
como mostraram fenómenos de religiosidade popular como Fátima, em 1917.

Em 1940, depois de aturadas negociações, Salazar assina a Concordata entre a Santa Sé e Portugal,
o culminar da aproximação entre Portugal e a Santa Sé, que tinha começado logo após o fim da I República.
A questão da indemnização da Igreja Católica pela nacionalização dos seus bens durante a Primeira República foi reivindicada pela Santa Sé mas Salazar rejeita porém tal hipótese e adopta um regime de separação de poderes entre o Estado e a Igreja.
Salazar impôs os seus pontos de vista, fazendo um acordo cujas benesses para a Igreja ficaram muito aquém das vantagens oferecidas noutras concordatas,
como a italiana ou a espanhola, conferindo-lhe uma plasticidade que permitiu a sua persistência no ordenamento jurídico português até 2004 tendo inclusivamente sobrevivido ao 25 de Abri de 1974.
No período revolucionário sofreu apenas uma alteração, em 1975, ao artigo 24º,
remetendo a indissolubilidade do casamento católico para a esfera do direito canónico e da consciência dos cônjuges,
acabando assim com a proibição do divórcio civil para os casamentos católicos.

# Salazar na Literatura Portuguesa

Segundo o historiador António José Saraiva, que foi opositor do regime, exilado político e militante do Partido Comunista,
quem lê os "Discursos e Notas" de Salazar “fica subjugado pela limpidez e concisão do estilo, a mais perfeita e cativante prosa doutrinária que existe em língua portuguesa,
atravessada por um ritmo afectivo poderoso”. Segundo este autor da "História da Literatura Portuguesa" (obra conjunta com Óscar Lopes) a prosa de Salazar merece um lugar de relevo na História da Literatura Portuguesa (e só considerações políticas a arredaram do lugar que lhe compete).
Salazar é detentor de “uma prosa que guarda a lucidez da grande prosa do século XVII, e de onde é banida toda a nebulosidade,
toda a distracção, toda a frouxidão, tudo o que frequentemente torna obscura ou despropositadamente ofuscante a prosa dos nossos doutrinadores."

@triplos:
:Salazar 
   a     :Person  ,
        :Ditador  ,
        :Político ,
        "Professor Universitário";
   :Name  "António de Oliveira Salazar" ; 
   :birth_place  "Santa Comba Dão" ;
   :nationality :Português ;
   :viveu_em :Coimbra, 
           :Lisboa,
           "Santa Comba Dão" ;
   :partidos_políticos  "Centro Católico Português",
                        "União Nacional" ;
   :religião  "Catolicismo Romano";
   :img "https://zap.aeiou.pt/wp-content/uploads/2018/08/c4ca4238a0b923820dcc509a6f75849b.jpg" .

:PIDE 
   :fundador :Salazar .

:Hitler
   :fantasiava_com :Salazar ;
   :img "https://pbs.twimg.com/profile_images/669076180759220224/8nDlSctq_400x400.jpg" .

:MariaSalazar
   :mãe_de :Salazar ;
   :name "Maria do Resgate Salazar" ;
   :casou_com :AntonioOliveira.

:AntonioOliveira
   :pai_de :Salazar ;
   :name "António de Oliveira" ;
   :casou_com :MariaSalazar.

=== :Hitler
@tit: Adolf Hitler

# Vida pessoal

Hitler queria passar a imagem de um homem celibatário que não tinha vida doméstica, dedicando-se inteiramente a sua missão política e a sua nação.
Ele conheceu sua principal amante, Eva Braun, em 1929, e se casou com ela em abril de 1945. Em setembro de 1931, sua meia-sobrinha,
Geli Raubal, cometeu suicídio com a arma do próprio Hitler no apartamento dele em Munique.
Entre as razões que levaram Geli ao suicídio seria um suposto interesse romântico de Hitler nela e sua morte seria resultado
de uma obsessão dele por ela. Paula Hitler, a irmã do Führer e seu último parente vivo de sua família imediata, faleceu em 1960.

# Visões religiosas

Hitler nasceu de uma mãe que era católica praticante e um pai anticlerical; após deixar a sua casa, Hitler praticamente nunca mais
frequentou missas ou recebeu sacramentos. Albert Speer afirmou que Hitler fez pronunciamentos duros contra a Igreja para seus associados
políticos e apesar de não ter abandonado a fé, nunca ligou muito para ela. Hitler dizia que se os fiéis abandonassem a igreja eles
iriam se virar ao misticismo, o que ele considerava um retrocesso. De acordo com Speer, o Führer acreditava que a religião japonesa
ou o islamismo seriam religiões melhores para os alemães do que o cristianismo, com sua "mansidão e flacidez".

O historiador John S. Conway afirmou que Hitler se opunha fundamentalmente as igrejas cristãs. De acordo com Alan Bullock,
Hitler não acreditava em Deus, era anticlerical e não acreditava muito na 'ética cristã' por que ela ia de encontro a sua crença de
"sobrevivência do mais apto". Ele, contudo, favorecia alguns pontos de vista do protestantismo e adotou elementos da hierarquia
organizacional da Igreja Católica, a liturgia e fraseologia nas suas políticas.

Hitler via a igreja como uma importante influência política conservadora na sociedade, e adotou uma estratégia para lidar com eles que
"se encaixava com os seus propósitos políticos imediatos". Em público, Hitler exaltava a herança cristã alemã e a sua cultura, professando a sua
crença no "Jesus Ariano", que havia lutado contra os judeus. Muitas das suas retóricas pró-cristãs não eram as mesmas que ele fazia em privado,
descrevendo o cristianismo como o "absurdo" e fundado em mentiras.

De acordo com um relatório da Agência de Serviços Secretos dos Estados Unidos, intitulado "The Nazi Master Plan" ("O Plano mestre Nazista"),
Hitler planeava destruir a influência da igreja cristã dentro do Reich. O seu plano final seria a eliminação total do cristianismo.
De acordo com Bullock, Hitler iria executar tal plano após a conclusão da guerra na Europa.

Speer escreveu que Hitler também tinha visões negativas a respeito das tendências ao misticismo de Heinrich Himmler e Alfred Rosenberg.
O führer não gostava da tentativa de Himmler de tentar mitificar a SS.
Hitler era mais pragmático e as suas ambições centravam-se em preocupações mais práticas.

Pessoas próximas a Hitler afirmavam que ele era teísta. Frequentemente, ele mencionava que a "Providência" o protegia
e dizia estar em uma missão divina na terra para eliminar os judeus e reerguer o povo alemão.

# Culto à personalidade

Sob seu governo, Hitler foi objeto de um extenso culto de personalidade. Seus retratos foram pendurados em locais públicos em
toda a Alemanha e a saudação Heil Hitler ("salve Hitler") tornou-se obrigatória mesmo entre civis.
Este culto era intrinsecamente ligado ao modelo ditatorial adotado pela Alemanha, com doutrinadores nazistas justificando-o
com base no chamado princípio da liderança (em alemão: Führerprinzip), segundo o qual toda a autoridade era investida em Hitler, que
estava necessariamente certo e deveria ser inquestionavelmente obedecido tanto pela hierarquia nazista como pelo povo alemão, em
lealdade deontológica e cega.

Para assegurar a máxima difusão de seus ideais, foi instituído logo após a tomada do poder pelos nazistas em 1933 um Ministério
da Propaganda, que até 1945 manteve total controle sobre as produções culturais no país. Presidido por Josef Goebbels,
o Ministério teve Hitler como um dos principais focos de propaganda, glorificando-o como um líder heroico e infalível e
contribuindo fortemente para seu culto de personalidade.Hitler apareceu ele mesmo em muitos dos filmes, performando de forma
cuidadosamente coreografada. As Reuniões de Nuremberg eram um dos principais eventos para promoção da imagem de Hitler, e
foram eles mesmos matéria do filme Der Sieg des Glaubens. O uso de propaganda hitlerista era tão intenso que chegou mesmo a mudar
o sentido da palavra em idiomas como o inglês, atribuindo-lhe uma conotação política negativa.

@triplos:
:Hitler 
   a     :Person  ,
        :Ditador  ,
        :Político ,
        :Führer,
        :Militar ,
        :Escritor ,
        :Artista;
   :Name  "Adolf Hitler" ; 
   :birth_place  "Braunau am Inn" ;
   :nationality :Austríaco ,
               :Alemão;
   :viveu_em :Berlim, 
           "Braunau am Inn" ;
   :partidos_políticos  "Partido Alemão dos Trabalhadores",
                        "Partido Nazi" ;
   :religião  "Visão religiosa de Adolf Hitler";
   :img "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ee/Adolf_Hitler_Berghof-1936.jpg" .

:EvaBraun 
   :casada_com :Hitler,
   :name "Eva Braun" .

:KlaraHitler
   :mãe_de :Hitler ;
   :name "Klara Hitler" ;
   :casou_com :AloisHitler.

:AloisHitler
   :pai_de :Hitler ;
   :name "Alois Hitler" ;
   :casou_com :KlaraHitler.

=== :Jong-un
@tit: Kim Jong-un

# Personalidade

Kenji Fujimoto, um chef japonês que foi o cozinheiro pessoal de Kim Jong-il, descreveu Kim Jong-un como
"a cara do pai, uma imagem cuspida dele em termos de rosto, forma do corpo e personalidade". Ele disse que Jong-un era um grande
fã dos Beatles e do Jean-Claude Van Damme. É dito que Kim é fã do Chicago Bulls e do Los Angeles Lakers também.

Em 2012, o Business Insider informou que houve "sinais de um aumento de artigos de luxo...
saindo da Coreia do Norte desde que Kim Jong-un assumiu" e que sua "esposa Ri Sol-Ju foi fotografada segurando o que parecia ser uma
bolsa Dior cara, no valor de quase 1 594 dólares - um salário médio de um ano na Coreia do Norte". Segundo fontes diplomáticas,
"Kim Jong-un gosta de beber e festejar a noite toda, como seu pai fazia, e encomendou o equipamento de uma sauna importada para ajudá-lo a passar a
ressaca e o cansaço".

Em 26 de fevereiro de 2013, Kim Jong-un conheceu Dennis Rodman, que levou muitos repórteres a especularem que Rodman foi o primeiro
americano que Kim conheceu. Durante a viagem de Rodman, o correspondente da revista Vice Ryan Duffy disse que "o líder era
'socialmente desajeitado' e não fazia contato visual ao apertar as mãos".

Segundo Cheong Seong-chang, do Instituto Sejong, Kim Jong-un tem um interesse visível maior no bem estar de seu povo e se envolve em uma
interação maior com eles do que seu pai envolvia.

Os sul-coreanos que viram Kim na cúpula em abril de 2018 o descreveram como direto, bem-humorado e atencioso. Depois de conhecê-lo,
Donald Trump disse: "Eu aprendi que ele era um homem talentoso. Eu também aprendi que ele ama muito seu país".
Ele acrescentou que Kim tinha uma "grande personalidade" e era "muito inteligente".

# Saúde

Em 2009, relatórios sugeriram que Kim Jong-un era diabético e sofria de hipertensão. Ele também é conhecido por fumar cigarros. Kim Jong-un
não apareceu em público por seis semanas em setembro e outubro de 2014. A mídia estatal informou que ele estava sofrendo de uma "condição
física desconfortável". Anteriormente, ele tinha sido visto mancando. Quando ele reapareceu, ele estava usando uma bengala.
Em setembro de 2015 o governo sul-coreano comentou que Kim parecia ter ganho 30 quilogramas de gordura corporal nos últimos cinco anos,
atingindo um peso corporal total estimado de 130 quilos. Kim também sofre de gota (inflamação nas articulações) e de insônia.

Em 15 de abril de 2020, Kim Jong-Un não participou das homenagens ao seu avô Kim Il-sung, o fundador da Coreia do Norte.
Sua ausência nas festividades do principal feriado do país gerou suspeitas de que ele poderia estar doente. A 21 de abril,
a imprensa norte-americana divulgou que o estado de saúde do ditador era grave, após ter passado por uma cirurgia cardíaca. Tal informação,
contudo, não foi confirmada por autoridades sul-coreanas ou chinesas. A imprensa estatal norte-coreana inicialmente não fez qualquer
menção ao estado de saúde de seu líder. Contudo, em 2 de maio, após vinte dias fora de vista, Kim Jong-un fez uma aparição pública
durante a inauguração de uma fábrica de fertilizantes em Pyongyang. Isso corroborou informações que surgiram na imprensa sul-coreana
de que de fato o ditador norte-coreano estaria relativamente bem de saúde. Os motivos por ter desaparecido por três semanas,
contudo, não foram divulgados.

# Riqueza

Fontes dizem que Kim tem 17 palácios de luxo na Coreia do Norte, uma frota de 100 carros de luxo, principalmente europeus, um jato
particular e um iate de 30 metros. Rodman descreveu sua viagem à ilha privada de Kim Jong-un: "É como o Havaí ou Ibiza, mas ele é o
único que vive lá".

@triplos:
:Jong-un 
   a     :Person  ,
        :Ditador  ,
        :Político ,
        "Marechal da República" ,
        :Opressor;
   :Name  "Kim Jong-un" ; 
   :birth_place  :Pyongyang ;
   :nationality "Norte-Coreano" ;
   :viveu_em :Genebra ,
               :Köniz,
               :Pyongyang;
   :partidos_políticos  "Partido dos Trabalhadores da Coreia" ;
   :img "https://emc.acidadeon.com/dbimagens/kim_jong__05052017103837.jpg" .

:Sol-ju
   :casada_com :Jong-un,
   :name "Ri Sol-ju" .

:Misseis_Potentes
   :criador :Jong-un ;
   :img "https://i0.wp.com/www.geonoticias.com.br/wp-content/uploads/2019/05/kim-jong-un-e-m%C3%ADssel.jpg?fit=1008%2C670&ssl=1" .

:Hitler 
   :inspirou :Jong-un ;
   :img "https://emc.acidadeon.com/dbimagens/kim_jong__05052017103837.jpg" .

:Young-hee
   :mãe_de :Jong-un ;
   :name "Ko Young-hee" ;
   :casou_com :Jong-il.

:Jong-il
   :pai_de :Jong-un ;
   :name "Kim Jong-il" ;
   :casou_com :Young-hee.

:Trump
   :melhor_amigo :Jong-un ;
   :img "https://bordalo.observador.pt/500x,q85/https://s3.observador.pt/wp-content/uploads/2019/02/27120354/GettyImages-1127683871_770x433_acf_cropped.jpg" .